# 酷儿：对多元性别与性取向的探索

![](//i2.hdslb.com/bfs/face/53daf4c9f73416239260ef4a304f034eb2279df9.jpg@96w_96h_1c_1s.webp)

**作者：J**  
**时间：2019年06月22日 19:05**  
**来源：微信公众号：跨青年**

---

![cut-off](//i0.hdslb.com/bfs/article/db75225feabec8d8b64ee7d3c7165cd639554cbc.png)

**哪朵玫瑰 没有荆棘？**  
**最好的 报复是 美丽**  
**最美的 盛开是 反击**  
**别让谁去 改变了你**  
**你是你 或是妳 都行**  
**会有人 全心的 爱你**  
**玫瑰少年 在我心里**  
**绽放着 鲜艳的 传奇**  
**我们都 从来没 忘记**  
**你的控诉 没有声音**  
**却倾诉 更多的 真理**  
**却唤醒 无数的 真心**  
**——《玫瑰少年》**  
**我很喜欢蔡依林的歌曲《玫瑰少年》——就像酷儿们的故事，可能一路充满荆棘，但永不凋谢。**

---

接到约稿的时候，我就在想，如何能简单地解释清楚酷儿的定义。但酷儿本来就是一个模糊的概念，这也是酷儿特殊有趣的地方。有人说酷儿是小时候喝过但现在消失的果汁饮料，有人说酷儿是非异性恋，有人说酷儿是非主流，有人说酷儿是跨性别的一种，也有人说酷儿就是酷儿。我说，酷儿很难定义。

如果一定要有定义。那酷儿可以是社会中一切非常态的人，或事，或物。最早在19世纪末的西方，酷儿（queer）一词用来形容同性恋者。在当时，酷儿的意思是怪诞，异样，与另类，常常被用来污名同性恋者。但从1980年代开始，面对社会中对同性恋者的污名化，同性恋运动家和学者们开始大胆用酷儿来形容自己——“我就是酷儿，我就是奇怪，但我是我自己，我接受自己，并引以为豪”。

慢慢地，“酷儿”从一个负面意义的词演变到性少数群体自我接纳的一种正面体现。一直到90年代期间，由于酷儿理论在学术界的提出，更加巩固了“酷儿”在性少数群体中的地位，越来越多的性少数者大胆地自称“酷儿”。

之后，酷儿在西方社会开始代表一切非异性恋或非顺性别的人（顺性别指出生时被指派的性别，比如出生证上的性别，与自我认同的性别相符的人）。所以，性别酷儿可以是存在于男女性别二元之外的人，Ta们有的不认为自己是男生或是女生，有的认为自己既是男生又是女生，还有的认为是男是女与Ta们无关。另外在性取向方面，酷儿则可以是除了异性恋之外的任何多元化的性取向。

对很多人来说，自我认同为酷儿都会有一个过程，我自己也是这样。

![](//i0.hdslb.com/bfs/article/87b33bc75f7533748d1ed1d4d218771a93d574d4.jpg@1192w_894h.webp)

从小，我都被认为是一个很娘的男孩（文章多处用“娘”来形容自己，是希望打破主流大众对“娘”的污名，从而赋予“娘”这个字新的含义，就像“酷儿”这个词，一直在被不断地赋予新的定义），身边的好朋友大多是女生，喜欢跳皮筋，踢毽子，带手镯。但由于从小到大学习成绩很好，又处在“只有学习好，一切都好”的社会环境下，我很少因为性别气质被同学欺负。

在小学二年级的时候，我妈妈带我去逛夜市，我看到一个卖手镯的摊位，全是手工编织的手镯。我精挑细选了好长时间，最后跟妈妈撒娇，让她给我买手镯，妈妈也毫不犹豫地买下了。所以，在我年幼的意识中，从来不会觉得男生不应该带手镯，也不清楚什么是男孩子该做的，什么是大家所说的女孩子才能做的。

后来再长大一点，到了四年级，父母开始意识到我作为男孩太过于斯文、忸怩，所以希望我可以变得更阳刚一些，但因为成绩不错，他们也并没有再过多在意我的性别气质。

然而，在慢慢长大的过程中，在社会潜移默化的影响下，从小学到高中，我虽然经常被身边的人形容为“文静秀气”，但也在苦恼地问自己——“我是不是应该男孩子一点？是不是应该男性化一点，做个男人？”当社会的主流价值与个人的价值不相符时，人本能的最直接的反应就是怀疑自己，并向社会主流价值靠拢。毕竟每个人在成长过程中，都希望得到TA人以及社会的肯定。所以，我高中的时候比较“收敛”，不敢让自己有“女性化”的表达和举动。

上了大学后，我很幸运地拿到奖学金，去了一所男加州小型的文理学院读书，环境包容且多元，甚至还有一年一度的变装舞会这样的活动。

那时刚刚踏入学校，恰逢社团招新，全年级的大一新生几乎都到场参加。其中一个社团是酷儿社团（名字是queeriosity），由学校的同性恋，双性恋，跨性别和酷儿等性少数学生组成。看到之后，我有点忐忑，因为即使在国内，我也只是告诉了身边的好朋友自己的性取向，如果加入这样一个社团，感觉是在瞬间向全年级100多个学生“出柜”。我小声地问身边新交的美国朋友Aimee和马来西亚朋友Kiki：“你们觉得我应不应该加入？”在这之前，我并没有告诉Aimee和Kiki我的性取向，但她们的反应很自然。Kiki说：“没事，加入，我支持你！”而Aimee则是行动派，说：“来，我陪你一起去！”说完立马拉着我走到酷儿社团的桌子前帮我填报名表。

那天，就这样，全年级的人都知道了我的性取向，大家的反应非常自然，反而是我自己之前想太多了。

之后，我开始了一系列的自我探索，我从大一开始化妆和护肤，美妆达人Aimee看我喜欢美妆，就经常向我介绍化妆品，带我去药妆店挑选，还送给了我她刚买的眼影。

![](//i0.hdslb.com/bfs/article/1a1d41e2abd0543c9061c60fbf0434a65f521234.jpg@1192w_1788h.webp)

在我大一这年，我在一个坐落于南加州山上，仅有400多人的学校里完全接纳了自己的性取向，也接纳了自己很娘的性别气质。现在回想起来这个过程，并没有什么跌宕起伏的剧情式事件。因为一切都太自然了，学校里的学生相互都认识，是一个大家庭，没有人会因为你的身份议论你。没有人会觉得同性恋和异性恋不一样，大家会很在意你的感受，你就是你，Ni就是Ni。

但是，问题来了，在美国和性少数群体接触的这段时间，还是会隐约感觉到我和其她的同性恋男生不一样，我比他们要“娘”很多。我发现，在美国男同性恋社群中，受欢迎往往是男性荷尔蒙旺盛的男生，如果身材好就更加分。因此，像我这种娘的男生一般不会引起其他人的注意，除非对方是双性恋。我又开始对自己的性别身份有了疑惑，为什么我和他们不一样？我到底是男生还是女生？我是不是跨性别？是不是只有美国的男同志圈子比较苛刻？

带着这些疑问和感受，我在大二和大三上了很多社会学和性别方面的课程，记得大二上学期那节社会学的初级入门课，教授Ryan是一位女同性恋，她是社会学家，也是酷儿理论学者。第一节课开始时，她向我们介绍自己，她说：“很显然，你们看得出来我不是男人，虽然我的名字是男人的名字。可是，我觉得社会对女性的定义有时候也不适用于我，比如我从未想过要生孩子，也不想当妈。所以如果有些人认为女人应该要生孩子，那我在他们眼中不算女人。”这是我第一次听到一个45岁的单身女性，可以如此自信地否定社会对于女性的定义，实在是太酷了，她也成为了我的榜样。

慢慢地到大三，上了差不多两年的性别课程，我才深入了解“酷儿”这个词语的含义，知道了很多和我一样与主流同志圈格格不入的人。由于酷儿社群和跨性别群体非常相似，所以性别酷儿在美国也会被归类到跨性别这个大家庭之中。

到了大四，我愈发觉得自己是酷儿。因为一直以来，我都是一个和主流同性恋群体不相符的一个人。虽然我是喜欢男生，但我并不阳刚，和循规蹈矩的“男性形象”真的格格不入，也没有办法“像一个男人一样爱另一个男人”。有时候的我，因为太懒了会留胡子，有时候则勤快地化妆上街。我喜欢帅气的肌肉男，也会喜欢文静斯文的男孩子和帅气的女孩子。所以，我的性别和性取向，都是酷儿，只有我自己才能定义我。

![](//i0.hdslb.com/bfs/article/8615eb9739149a60ccb5ff7a31f14d90b6a33e5a.jpg@1192w.webp)

**毕业以后，我回国三个月，也参加了一些性少数群体的多元活动，认识了一些新朋友。原本以为，那些“主流男同性恋文化”只存在美国，但其实国内也有，甚至影响更可怕。**

回国的第一个月，我被朋友邀请加入一个男同性恋“精英”的微信群——因为入群的人需要满足一些标准，比如最少硕士在读或以上学历，会说至少一到两门外语，去过5个国家以上等。为了认识更多的朋友，我加入了那个群，这也是我第一次接触国内的男同性恋群体。

起初，群里标榜着谈论学术和社会各种高大上的话题，偶尔也会聊一聊群里面人在世界各地的生活。但我慢慢地发现，群里面很多人的想法和我并不同。比如有一次，群里一个人谈到自己吃饭时的经历，表示不喜欢流浪汉在餐厅讨食物，希望有关部门能管理这些事情。可我并不觉得这是大问题，而且这些流浪汉本来就没有去处，如果能举手之劳帮忙，也没有什么困扰，而且如果实在不情愿，也可以带走食物之后吃。但当我发言之后，就迅速受到了各种各样的抨击——“在什么地方吃东西是我的权利，既然我付钱了，为什么要我带走呢？”之后又由于其他事情的观点碰撞，我最后退出了这个群，还这些“精英”一片天地，因为我算不上“精英”。

对有些人来说，观点的碰撞很正常，是我自己太较真。但对我来说，这个群就是当下社会最真实的写照，观点也许看起来并无大碍，可当一个个这样的、并无大碍的观点结合，就有可能产生比如“diduan人口”等事件。也许，在很多人看来，这个群无关性别和性取向的讨论。但在我看来，它和性别、性取向的不平等息息相关。在这个群里，因为大家的学历、资本和优越感，性取向并不会影响到这一群同性恋精英，这也是为什么他们对社会中的弱势群体、阴柔的同性恋男生、性少数群体中的跨性别和酷儿毫不在意——因为他们活成了异性恋，和异性恋有着相同的优越感和社会地位。

当然，并不是说群里所有的人都一样。也存在少数有趣的，有才华的，关注社会问题的人。我对这个同性恋精英群的描述并不是为了抹黑谁，批判谁，而是为了指出这个社会残酷的现实：你不仅仅只是同性恋。你可能是有钱的同性恋，你可能是没钱的同性恋，你可能是受过所谓教育看不起流浪汉的同性恋，你也可能是有优越感而瞧不起其ta的人同性恋。性少数群体同样逃不过异性恋霸权的社会体系。如果你是被社会主流不接受的同性恋，你为什么还要瞧不起其ta和你一样被社会主流不接受的少数群体（比如跨性别，比如diduan人口）？

![](//i0.hdslb.com/bfs/article/d11209384d41b0da1042409888c8ca6dff345b75.jpg@1192w_1788h.webp)

这些经历让我对“酷儿”有了更深的认识，也让我明白了酷儿这个词语和这个群体的重要性。我不是同性恋，因为社会主流同性恋的标签不符合我。我不男人，我很娘；我没有太多的男性荷尔蒙，相反，我很阴柔；我不爱“男人”，我爱的是那些敢于挑战社会主流的人；我一点也不主流，我是我，我是酷儿。对我来说，主流文化的大多数，都不需要思考、承载和背负。但是，酷儿和跨性别群体的魅力就在于Ta们挑战主流。酷儿的存在要告诉大家：你不可以定义我，你也不能定义我，你的标准不适用于我。因为我存在于二元性别之外。也许，这也是酷儿很难界定的原因之一。

有人可能会问，如果酷儿的定义这么复杂，那些自称性别酷儿的人只是想玩玩吗？其实说不定Ta们心里并不清楚自己的想法。首先，性别和性取向本来就复杂，是一个有趣而漫长的探索过程，也没有对错。当下社会关于性别的定义只有两种，男和女。但这两种性别并不能够代表所有人的想法和自我认同。所以，重要的是，我们需要尊重每一个独立个体的想法。

又有人说：“如果我们需要尊重每一个人的想法，那我觉得酷儿不存在。因为我认为这个世界上只有男和女，没有性别酷儿和跨性别，那我的这种想法也应该被尊重。”可是，我们要尊重的是每个人对自己身份的想法。我认为自己是性别酷儿，但我在别人没有告知我的情况下，我不会认为别人是性别酷儿。我不会妄加评判与议论别人的性别身份。所以，关于Ta人性别身份的议论和污名，我们不需要尊重，而是反抗。

还有人会问，性别酷儿到底是不是跨性别？这个问题也没有标准答案。在有的西方国家，性别酷儿被归类到跨性别大家族里面。但在国内，目前为止，不同的人会有不同的想法。有的人会运用西方的模式，将性别酷儿视作跨性别大家族的成员。也有的人觉得，性别酷儿与跨性别人群在中国还是有区别的。所以，中国性别酷儿和跨性别的故事，还需要我们大家一起慢慢谱写。

每个人都有自己定义的属于自己的故事。性别和性取向是多元的、复杂的、让人迷惑的，充满荆棘的，但同时也是坚韧的、有魅力的、勇敢绽放，永不凋谢的。这个世界因为多元而精彩，让我们一起无所畏惧的走下去，Ni不再是一个人。你，妳，还有Ni，不再孤单。

![cut-off](//i0.hdslb.com/bfs/article/4adb9255ada5b97061e610b682b8636764fe50ed.png)

---

**标签：**  
[美国](//search.bilibili.com/all?keyword=%E7%BE%8E%E5%9B%BD)  
[彩虹](//search.bilibili.com/all?keyword=%E5%BD%A9%E8%99%B9)  
[酷儿](//search.bilibili.com/all?keyword=%E9%85%B7%E5%84%BF)  
[FTM](//search.bilibili.com/all?keyword=FTM)  
[LGBT](//search.bilibili.com/all?keyword=LGBT)  
[跨性别](//search.bilibili.com/all?keyword=%E8%B7%A8%E6%80%A7%E5%88%AB)  
[性取向](//search.bilibili.com/all?keyword=%E6%80%A7%E5%8F%96%E5%90%91)  
[LOVE IS LOVE](//search.bilibili.com/all?keyword=LOVE%20IS%20LOVE)  
[MTF](//search.bilibili.com/all?keyword=MTF)

---

**版权声明：** 本文转载自微信公众号：跨青年  
如有侵权，马上删除